Факторизация. Есть класс Счет (Invoice), по мере работы с ним стало понятно, что архивирование,
подписание, цепочка согласований, особенности обработки общие для других документов (контрактов, служебок,
нормативных актов).
Поэтому Счету, Контракту, Запискам и прочим можно создать родительский класс Документ.

Абстрагирование. Например, класс Субподрядчик задумывался как самостоятельный, но в процессе развития 
проекта решили, что нам нужны и ГенеральныйПодрядчик, и Брокер - все частные случаи Компании.