Python

1. Параметризация модуля.
Если рассматривать модуль в Питоне как файл с кодом, то при вызове модуля (из скрипта или командной строки) возможна 
его параметризация, т.е. передача набора параметров в исполняемый модуль. Можно также при первом импорте параметризовать
модуль через, например, глобальные переменные. Но в целом, я не встречал таких примеров кода, когда бы после импорта
модуль был бы явно в коде параметризован каким-либо типом, например.

2. Объединение нескольких функций.
Да, модуль может объединять несколько функций, которые будут взаимодействовать друг с другом.

3. Семейство модулей.
В Питоне есть пакеты, которые объединяют модули, организованные в виде иерархии папок и файлов.

4. Конкретная реализация в новом модуле.
Если мы импортируем модуль, в который импортирован в свою очередь какой-то базовый модуль, то в новом модуле могут быть 
переписаны или дополнены или каким-то еще образом уточнены и реализованы функции, классы, методы родительского модуля.
Однако импортировать и параметризовать модуль таким образом, чтоб он поменял свое поведение - такого в Питоне я не встречал

5. Интеграция поведения нескольких модулей.
Исходя из того, что модуль может импортировать в себя другие модули и переписывать их функции, класс, методы, то да,
Питон может интегрировать несколько модулей в одном новом и создать новое поведение на основе родительских модулей.

