Для Питона вопрос о публичности связей немного не в его плоскости. Но, насколько я понял, пока смотрел
статьи по теме, часто прибегают к различным прокси при связывании модулей: обмен сообщениями, интерфейсы.
В целом, мне кажется, что хорошо бы иметь публичные функции модулей для взаимодействия и приватные - для
обеспечения работы этих публичных. В любом случае, на каком-то уровне абстракции нам придется вызывать функции
модуля (даже из слоя прокси).

Из метрик - нужно оценивать связанность модулей друг с другом. Еще можно оценивать то, насколько разные модули
работают с одной и той же моделью (таблицей) базы данных. Чем больше связей между классами - тем более связанными
и менее независимыми они являются.