Класс Родитель имеет более сильные предусловия и более слабые постусловия, чем его потомки. Это значит,
например, если класс Документ имеет метод подписать(), для которого предусловия будут наличие двух
зарегистрированных пользователя-подписанта, то класс ОдностороннийДокумент должен уже иметь одного подписанта.
Тогда радительским классом по идее этого занятия должен стать класс Документ. Тогда полиморфный объект документа 
типа Документ, который хранит объект ОдностороннийДокумент, может вызвать родительский метод подписи, передав в
качестве второго подписанта объект-пустышку, или воспользовавшись вспомогательным методом. В то же время при обратном
наследовании было бы не понятно, что делать со вторым подписантом (если бы ОдностороннийДокумент документ был бы 
родителем).

Постусловия при наследовании должны усиливаться. В приведенном примере, однако, они ослабляются (у родителя получаетя
два объекта подписей, у наследника - один). Рассмотрим другой пример. Общий Документ может быть как для внутреннего 
пользования, так и для внешнего, для служебного, с ограничением доступа (т.е. количество вариантов типа документа 
по уровню прав пользователя - большое). ОдностороннийДокумент уже может быть предназначен только для использования 
внутри компании, т.е. типов будет меньше, но все они будут учитываться в перечне типов родителя Документа.
