для игр, использующих клеточное поле, можно взять Cell и PlayGround

можно было бы взять Window как абстракцию, которая запускает и выводит некий игровой процесс на экран

остальные классы пока видятся как специфичные для этой игры или похожих игр.
Combination, Bonus - классы, описывающие поведение при выпадении каких-то комбинаций и начисления бонусов на них - для игр, оперирующих какими-то комбинациями, с которыми надо сравнивать какие-то клетки. Т.е. выделить в библиотеку их можно, но для игр, похожих на эту.