В тех проектах, в которых я участвовал, все данные передавались и передаются через стандартные форматы - обычно json. Даже интеграции с каналами связи тиап ТГ или ватсапа - также в теле запроса или в параметрах запроса. Лично мне больше нравится понятность json в теле ПОСТ-запроса, но тут зависит от АПИ сервиса. ТГ, например, позволяет отправлять сообщения через ГЕТ с параметрами или через ПОСТ через джейсон в теле запроса. Тут может быть преимущества отправки в джейсоне в том, что длина строки с параметрами запроса имеет конечное ограничение и длинные тексты с множеством настроек могут просто некорректно отправиться и обработаться на стороне ТГ.

Еще один пример из проекте, где я не был программистом - когда делали интеграцию 1С с иностранной ЕРП-системой, программисты решили передавать данные через csv-файл, который 1С складывала, а ЕРП забирала с одного места с договоренностью о названии. Но там это имело смысл из-за нестабильно работающего канала интернета и больших объемов этих файлов.