1. При работе над задачей по отслеживанию изменений в полях моделей пришлось отрефакторить весь проект. Нужна была унификация поля дат создания и изменения объекта. Был написан общий миксин и внесены изменения в модели, в которых содержались поля со схожим смыслом, но иным названием (created_on / created_at). Также пришлось делать несколько миграций данных и схемы, чтобы безболезненно перенести данные из одного поля в другое. И в остальной части проекта вносились изменения в логику домена для работы с новыми полями.

2. Имелся сервис работы со сторонним сервисом в рамках одного модуля (приложения - в терминах Джанги) - модуля контрактов. В какой-то момент стало понятно, что им пользутся и другие приложения (платежи, займы и пр.), к тому же он разросся настолько, что пришлось выделять его в отдельный модуль для удобства и логичности работы с ним, разбивать на подмодули.
Например, там была функция, которая собирала данные по компании опредленным образом и потом формировала данные и посылала эти данные в сторонний сервис. Возникла необходимость делать это же для разных типов компаний и еще пользователей (как отдельных сущностей). Эту функцию разбил на несколько функций в рамках разных сервисов - для сбора и подготовки информации. И написал отдельный класс для работы со сторонним сервисом в рамках паттерна Синглтон - для установки одного объекта соединения со сторонним сервисом. Из этого класса уже отправлялись данные.