STRONG: "во всех состояниях x находится под контролем (в допустимом диапазоне)"
WEAK: по крайней мере, в одном состоянии x находится под контролем

TRIPWIRE: мы не начинаем контролировать x, но как только x попадает в рабочий диапазон, мы уже никогда не теряем его контроль.
RESILIENT: это свойство, которое всегда в конечном итоге возвращает x под контроль.

STABLE: В конечном итоге наступит момент, после которого x всегда будет в допустимом диапазоне.


1. Время отклика. RESILIENT. Ретрай по таймауту - если время отклика вышло за пределы 10 секунд - система пошлет повторный запрос и через какое-то количество попыток (5 внашем случае) сервер должне прислать ответ с 200 статусом.

2. Объем загружаемого файла. STRONG. Строгое ограничение на объем загружаемого файла. При превышении - отказ в приеме файла.

3. Формат загружаемомго файла. STRONG. Форматы - жестко перечислены.

5. Баланс счета аккаунта. STRONG. Баланс всегда должен быть >= 0

6. Запуск сервиса (9 шагов, все должны быть пройдены, обратно не деактивируется). TRIPWIRE. Пока все шаги не пройдены и необходимые сервисы и иниты не запущены - мы не контролируем их состояние, но после запуска все сервисы должны быть в рабочем состоянии.

К времени отклика можно было бы добавить более широкий диапазон и отслеживать выход в него для диагностики, добавть STABLE - 30 секунд, например. Если мы выйдем уже за него - система вернет таймаут.


В принципе, можно было бы добавить скорость восстановления 200-х ответов при таймаутах. Таймауты часто означают повышенную загрузку.