Определите - субьективно - какие три плюса и какие три минуса, по этому материалу, характерны для вашего стиля применения TDD.

Мой стиль применения ТДД - описание чеез тесты логического дизайна и разработка функционала таким образом, чтоб это удовлетворяло
этому описанию. Архитектура функционала, приложения, не зависит от тестов.
Плюсы из материала:
- я пишу много тестов
- понимаю, как код удет тестироваться
- легче производить рефаторинг и изменения функционала, поскольку изменения в коде проявятся в тестах

Минусы:
- если функционал подразумевает сложную логику с затрагиванием разных модулей, то юнит-тесты тут либо не подойдут, либо будут
слишком трудозатратны и неинформативны
- при этом иногда написать интеграционный тест ДО функционала может оказаться не возможно, поскольку еще нет каких-то методов
или функций, которые необходимо замокать (внешняя интеграция, например)
- если все-таки писать юнит-тесты и под них небольшие методы (например, в сервисах), то в результате сложено понять из тестов,
а что и как должно получиться, не очень ясна логика

Таким образом, в целом для меня ТДД - это интересная техника программирования и тестирования. Мне нравится подход, что тесты
должны следоввать за логическим дизайном, но не влиять на реализацию.